## 简介（pending）
由若干条指令及其操作对象组成。每条指令都是对一个操作的描述，主要包括操作码和操作数。\
操作码规定指令功能，例如加减法.\
操作数指示操作对象，包含数据类型、访存地址、寻址方式等内容的定义。

## 组成
### 地址空间
1. 可访问的地址空间包括寄存器空间和系统内存空间。\
（1）寄存器空间：包括通用寄存器、专用寄存器和控制寄存器。寄存器空间通过编码于指令中的寄存器号寻址。\
（2）系统内存空间：包括IO空间和内存空间，不同指令集对系统内存空间的定义各不相同，通过访存指令中的访存地址寻址。\
X86指令集包含独立的IO空间和内存空间，对这两部分空间的访问需要使用不同的指令。\
MIPS、ARM、LoongArch等RISC指令集则通常不区分IO空间和内存空间，把它们都映射到同一个系统内存空间进行访问，使用相同的load/store指令。
2. 通用寄存器：处理器中最常用的存储单元，一个处理器周期可以同时读取多条指令需要的多个寄存器值。针对浮点运算，通常还定义了浮点通用寄存器。
3. 专用寄存器：仅用于某些专用指令或专用功能。如MIPS指令系统中定义的HI、LO寄存器就仅用于存放乘除法指令的运算结果。
4. 控制寄存器：控制指令执行的环境，比如是核心态还是用户态。

### 根据指令使用数据方式划分
1. 堆栈型：堆栈型指令又称零地址指令，其操作数都在栈顶，在运算指令中不需要指定操作数，默认对栈顶数据进行运算并将结果压回栈顶。
2. 累加器型：累加器型指令又称单地址指令，包含一个隐含操作数——累加器，另一个操作数在指令中指定，结果写回累加器中。
3. 寄存器-存储器型：在这种类型的指令系统中，每个操作数都由指令显式指定，操作数为寄存器和内存单元。
4. 寄存器-寄存器型：在这种类型的指令系统中，每个操作数也由指令显式指定，但除了访存指令外的其他指令的操作数都只能是寄存器。

### 操作数
计算机中常见的数据类型包括整数、实数、字符，数据长度包括1字节、2字节、4字节和8字节。X86指令集中还包括专门的十进制类型BCD。
1. 表达数据类型两种方法\
(1) 由指令操作码来区分不同类型，例如加法指令包括定点加法指令、单精度浮点加法指令、双精度浮点加法指令。
(2) 将不同类型的标记附在数据上，例如加法使用统一的操作码，用专门的标记来标明加法操作的数据类型。
2. 对齐访问：对该数据的访问起始地址是其数据长度的整数倍，例如访问一个4字节数，其访存地址的低两位都应为0。
3. 尾端（Endian）问题：不同的机器可能使用大尾端或小尾端，最高有效字节的地址较小的是大尾端。
4. 寻址方式：\
（1）偏移量寻址：ADD R1,R2；regs[R1]=regs[R1]+regs[R2]\
（2）立即数寻址：ADD R1,#2；regs[R1]=regs[R1]+2\
（3）寄存器间接寻址：ADD R1,100(R2)；regs[R1]=regs[R1]+mem[100+regs[R2]]

### 指令操作和编码
1. 运算指令：包括加减乘除、移位、逻辑运算等。
2. 访存指令：负责对存储器的读写。
3. 转移指令：用于控制程序的流向，转移条件和转移目标地址是其的两个要素。\
（1）条件转移要判断条件再决定是否转移，无条件转移则无须判断条件。\
（2）相对转移是程序计数器（PC）加上一个偏移量作为转移目标地址，绝对转移则直接给出转移目标地址。\
（3）直接转移的转移目标地址可直接由指令得到，间接转移的转移目标地址则需要由寄存器的内容得到。\
（4）switch语句、函数指针、虚函数调用和过程返回都属于间接转移。
4. 特殊指令：用于操作系统的特定用途。
5. CISC指令系统的指令码长度可变，RISC指令系统的指令码长度固定。