## 组成（pending）
1. 控制器：控制指令流和每条指令的执行，内含程序计数器和指令寄存器等。程序计数器存放当前执行指令的地址，指令寄存器存放当前正在执行的指令。还产生一定频率的时钟脉冲，用于计算机各组成部分的同步。
2. 运算器：负责计算包括数学运算和逻辑运算。包括算术和逻辑运算部件（ALU）、移位部件、浮点运算部件（FPU）、向量运算部件、寄存器等。\
3. 控制器+运算器=CPU（集成了其他部件，比如高速缓存（Cache）部件、内存控制器等）
4. 存储器：存储程序和数据，一般用动态随机访问存储器（DRAM）。存储器的存取速度和容量往往满足不了CPU要求，为此将存储系统分为高速缓存(Cache)、主存储器和辅助存储器三个层次。\
（1）高速缓存：存放当前CPU最频繁访问的部分主存储器内容，可以采用比DRAM速度快但容量小的静态随机访问存储器（SRAM）实现。数据和指令在Cache和主存储器之间的调动由硬件自动完成。\
（2）辅助存储器：磁盘、磁带、光盘等能存储大量数据的存储器。存储计算机运行时所需的应用程序、系统软件和数据。数据和指令在主存储器和辅助存储器之间的调动由操作系统完成。
5. 输入/输出设备：实现计算机与外部世界的信息交换。传统的IO设备有键盘、鼠标、打印机和显示器等；新型的IO设备能进行语音、图像、影视的输入、输出和手写体文字输入，并支持计算机之间通过网络进行通信。磁盘等辅助存储器在计算机中也当作IO设备来管理。

## 总线
将两个或两个以上的部件连接起来，使得它们之间可以进行数据交换
1. 含义可以分为以下几个层级\
(1) 机械层。接口的外形、尺寸、信号排列、连接线的长度范围等。\
(2) 电气层。信号描述、电源电压、电平标准、信号质量等。\
(3) 协议层。信号时序、握手规范、命令格式、出错处理等。\
(4) 架构层。硬件模型、软件架构等。
2. 数据传递的方向分类\
(1)单工总线：数据只能从一端传递到另一端，而不能反向传递。\
(2)半双工总线：在一个时间段内，数据只能从一个方向传送到另一个方向。\
(3)全双工总线：数据可以同时在两个方向传递，包含两组数据线。
3. 使用的信号类型\
(1)并行总线：包含多位传输线，在同一时刻可以传输多位数据。相同频率下总线的带宽更大，须保证多位数据在同一时刻到达。如PCI、DDR。\
(2)串行总线：使用一位传输线，同一时刻只传输一位数据。使用编码的方式将时钟频率信息编码在传输的数据之中。如USB、SATA、PCIE。\

## GPU
处理2D和3D的图形、图像和视频，以支持基于视窗的操作系统、图形用户界面、视频游戏、可视化图像应用和视频播放等。
1. 提供OpenGL、DirectX等应用程序编程接口以方便图形编程。OpenGL是一个用于3D图形编程的开放标准；DirectX是微软推出的一系列多媒体编程接口，包括用于3D图形的Direct3D。
2. CPU将需要显示的原始数据放在内存中，让GPU通过DMA的方式读取数据，经过解析和运算，将结果写至显存中，再由显示控制器读取显存中的数据并输出显示。
3. 图形API定义的流水线实现硬件加速，主要包括以下几个阶段\
（1）顶点读入（Vertex Fetch）：从内存或显存中取出顶点信息，包括位置、颜色、纹理坐标、法向量等属性\
（2）顶点渲染（Vertex Shader）：对每一个顶点进行坐标和各种属性的计算\
（3）图元装配（Primitive Assembly）：将顶点组合成图元，如点、线段、三角形等\
（4）光栅化（Rasterization）：将矢量图形点阵化，得到被图元覆盖的像素点，并计算属性插值系数以及深度信息\
（5）像素渲染（Fragment Shader）：进行属性插值，计算每个像素的颜色\
（6）逐像素操作（Per-Fragment Operation）：进行模板测试、深度测试、颜色混合和逻辑操作等，并最终修改渲染缓冲区

## 专有名词
1. 指令周期：从存储器取指令并对取回的指令进行译码，从存储器或寄存器读取指令执行需要的操作数，执行指令，把执行结果写回存储器或寄存器
2. 指令流水线：把一条指令的执行划分为若干阶段（如分为取指、译码、执行、访存、写回阶段）来减少每个时钟周期的工作量，从而提高主频；允许多条指令的不同阶段重叠执行实现并行处理。
3. 虚拟地址：现代计算机访问内存时采用虚拟地址，操作系统负责维护虚拟地址和物理地址转换的页表，集成在CPU中的存储管理部件（MMU）负责把虚拟地址转换为物理地址。
4. DMA:高速IO设备可以在处理器安排下直接与主存储器成批交换数据，称为直接存储器访问。